



# Tipos de seguridad y estándares en el comercio electrónico

## Seguridad de transacciones

Se han desarrollado sistemas de seguridad de transacciones por internet como son: 

-  Firma digital: Es el mecanismo criptográfico que realiza una función similar a una forma escrita. Se utiliza para verificar el origen y contenido de los mensajes como por ejemplo en un e-mail. se puede verificar quien lo firmo y que los datos no han sido modificados una vez firmado.
-  Certificado digital. Proporcionan una vía adecuada para los participantes de una transacción de comercio electrónico que puedan confiar cada uno en el otro mediante el uso de una tercera parte común. La codificación comienza a tener vigencia hasta que este en un ámbito comercial, con ello aparecen conflictos legales. Los directivos se encontraran con el problema de la producción de documentos que solo cierto empleado pueda descifrar.
-  Encriptación. Conjunto de marcas que intnentan hacer inaccesible el acceso a personas no autrizadas. por lo general la encriptación se basa en una clave, con la cual la infomración no puede ser accesada. Con la encriptación la información solo es accesible por las partes que intervienen.



## Estándares de seguridad

Vienen marcados por los sistemas de pago de internet, y que fundamentalmente son sistemas de pago anticipado. Los estándares de seguridad que actualmente se encuentran operando son:

 *THIS-PEM* para plataformas Unix y Windows 

*REPEM* el cual carece de certificados de clases y cuya exportación esta prohibida fuera de los estados unidos.

*PGP*, proporciona autentificación y confidencialidad. 

*S/MIME*, proporciona los servicios de integridad, seguridad, no repudio de origen y autentificación. 

*PEKSC*, trata de garantizar interprerailidad entre 3 sistemas de clave publica.  *SSL.* Conjunto de protocolos diseñados por Netscape.  *SET* usado por las empresas.

## Medios de pago en la compra 

Para el éxito del comérecio se debe al cliente y los medios carente...

PaPAL, NACIDO EN 1998. Su objetivo es servir de intermediario 

 - Ventajass de Paypal: Solo se necesitan los accesos de paypal
 - Ingresabilidad: Se puede accesar el dinero a paypal a través de tarjeta, transferencia, otra cuenta de paypal o utilizarla como pasarela de
 - Desventajas: 
 - Comisiones para el vendedor
 - Comisión de número de ventas
 - Cambio e divisas

Tarjetas. Herramientas de pago plásticas, numeradas y magnetizadas emitidas por alguna entidad bancarias

Ventajas de as tarjetas

-ES una forma de pagoinmediata

Desventajas: 

-  Produce comisiones para el vendedor.

**Contra reembolso** Permite el cobro de una venta en linea en el momento de su entrega. 

*Ventajas*. Si el cli

Desventajas. Las devoluciones o ventas fallidas, pues la empresa cubre los gastos e. Los gastos de envió son cargados al comprador

**Transferencias bancarias.** Las tiendas online proporcionan al cliente los datos de una cuenta bancaria para que puedan proceder al pago del pedido que se gestionara unza vez se confirme dicho pago. 

​	*Ventajas*. El dinero se recibe por adelantado. Bajo costo para el comercio, no requiere medios técnicos específicos de conexión de la tienda en linea. No hay comisiones para el vendedor.

​	*Desventajas.* Retraso en el proceso de compra, ya que hasta que el vendedor no recibe la transferencia no envía el pedido. Existe el riesgo de que el comprador no realice el pago, lo cual disminuye la conversión y dificulta la gestión del stock. Comisiones al comprador según su banco. 

**Pago Móvil.** 

​	*Ventajas.* Evita las filas en los puntos de venta. Elimina la falta del cambio y la falta de efectivo. Seguridad y control rápido de los gastos, lo ingresos y las transacciones.

​	*Desventajas.* Este medio no es útil para todos lo públicos, quien no tenga un dispositivo móvil no tendrá acceso a estas. 

**Moneda virtual.** El Bitcoin es un modelo de pago en linea que esta revolucionando internet pues su uso es exclusivo en linea.

​	*Ventajas.* Descentralizado. Cambio de divisas. Imposible de falsificar. No puede ser intervenido por nadie ni congelado. Protección de identidad.

​	*Desventajas.* Escasez actual de Bitcoin. Transacciones irreversibles. 

**Bancos en linea.** Consiste en una plataforma móvil en la que se centralizan todas las operaciones de modo que el usuario no tenga que trasladarse a una entidad física o a una página web asociada. 

​	*Ventajas.* Pagos de forma fácil. Seguridad y control sobre el dinero. Centralización de operaciones. Cuenta gratuita y sin condiciones. Disponibilidad  en todas partes y en todo momento.

​	*Desventajas.* No son útiles para todo público, pues si no se cuenta con un móvil no es posible acceder a dichas posibilidades.

​	*Ventajas del comerciante.* Los comerciantes ganan un lugar mas ancho para ganar sus productos y servicios, dando como resultado mas clientes y mas ventas. Mas clientes sin gastar tiempo valioso en buscarlos. Un vendedor goza de ser su propio jefe y trabajar acorde a su tiempo. 

​	*Desventajas del comerciante.* Posibilidad que algunos comerciantes incurran en los costos de alta comisión y honorarios. Comerciantes sin escrúpulos y deshonestos puedan cerrarse debajo de programas sin valuar a comisiones. Publicidad falsa, uso ilegal de nombres comerciales, insignias o marcas de fabrica.  