---
layout: note
title: El Régimen Jurídico de la Información en México y Delitos Informático
date: 05-06-19
subject: Derecho informático 
---

# El Régimen Jurídico de la Información en México y Delitos Informático

¿Que es el régimen? Es  una forma de gobierno por la que se rige un país  un sistema político y social que rige un determinado territorio. 

¿Que es jurídico? Es el conjunto de normas que regulan la conducta del hombre en  la sociedad estableciendo penas ante su incumplimiento relacionado con el derecho, leyes y normas. 

En México el debate del derecho sobre de información cumplió ya mas de 2 décadas desde 1997 que modifico la parte final del articulo 6 de la constitución para introducir la frase *"el derecho a la información sera garantizado por el estado"*

## El régimen de la información en México

### Principios basicos

Los principios básicos dela información en México son los siguientes:

-  En la interpretación de la ley se deberá favorecer el principio de publicidad de la información. (Artículo 6)
-  La entrega de la información no estará condicionada a que se motive o justifique su uso no se requiere demorstrat inrteres alguno (Artículo 40 ultimo párrafo)
-  La información en poder del estado es publica (Artículo 2).
-  La información reservada constituye la exepción conforme a las leyes establecidas en la propia ley (Artículos 3-6, 13, 14)
-  Se protegen los datos personales (Artículo 20 - 26)



### Ambito de aplicación del régimen juídico de la información en México

El ámbito de aplicación comprende al conjunto de los órganos federales, estatales; es decir los poderes ejecutivo, legislativo y  judicial, también comprenden los órganos constitucionales autónomos como son el Banoco de México, el IFE, la comisión de derechos humanos y las universidades públicas y autónomas, así como los tribunales administrativos

### Estructura de la ley

LA estructura de la ley del régimen jurídico de la información establece lo siguiente: 

-  Títulos 1ro y 4to. Son el conjunto de disposiciones aplicadas a todos lo sujetos aplicados.
-  Título 2do. Establece las instituciones y procedimientos de acceso a la información aplicables de manera exclusiva al poder ejecutivo federal.
-  Título 3ro. Establece los lineamientos que deberán seguir los poderes legislativos y judicial, los organismos constitucionales autónomos y los tribunales administrativos para asegurar el acceso a la información

### Unidades de enlace

Las unidades de enlace  del régimen jurídico de la información en México son instituciones tale como el instituto federal de acceso a la información y los comités de información.

### Obligaciones de transparencia del régimen juridico en México

Todos los órganos del estado deberán poner a disposición del público de manera permanente, actualizada y en la mayor medida de lo posible en internet u conjunto de información reservada confidencial prevista en la ley, lo cual permitirá que los ciudadanos tengan un conocimiento directo de las funciones, acciones, resultados, estructuras y recursos de los órganos del estado.

### Procedimiento de acceso a la información 

Este queda sustanciado en dos instancias: 

1. Ante la dependencia o entidad que tiene la información
2. En revisión administrativa del IFAI (Instituto Federal de Acceso a la Información)

El régimen jurídico de la información en México se divide en:

-  Libertad de expresión. Medio por el cual se sirve para la difusión libre de ideas.
-  Libertad de información. Extensión de la libertad de expresión. Es decir saber hasta donde podemos obtener información que buscamos
-  Derecho de la información. Es saber como los mexicanos a que tipo de información tenemos derecho a saber.



### Derechos humanos. 

Artículos de la constitución política de los Estados Unidos Mexicanos:

-  Artículo 12. Nadie puede entrometerse sin ninguna razón en nuestra vida privada, en nuestra familia, casas o correspondencias.
-  Artículo 18. Toda persona tiene derecho a libertad de pensamiento de conciencia y de religión
-  Artículo 6. La manifestación de las ideas no sera objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa sino en el caso que ataque a lo moral, los derechos de tercero, provoque algún delito o perturbe el orden público. El derecho de replica sera ejercido en los términos dispuestos por la ley. El derecho a la información sera garantizado al estado
-  Artículo 7. Es inviolable la libertad de describir y publicar escritos sobre cualquier materia. Ninguna ley ni autoridad puede estable ser la plena censura ni exigir fianza a los autores o impresores no encuartar la libertad de imprenta, que no tiene mas límites que el respeto a la vida privada, moral y a la paz pública. En ningún caso podrá secuestrarse la imprenta como caso del delito.
-  Artículo 8. Los funcionarios y empleados públicos respetaran el ejercicio del derecho de petición. Siempre que esta se formule por escrito de manera pacifica y respetuosa pero en materia política solo podrán hacer uso desde derecho los ciudadanos de la república. 

### Derecho a la información 

El derecho de acceso a la información surge a la vida con la reformulación de la  ley para la libertad de prensa y del derecho de acceso a actas públicas. Suecia 1966.

### Fundamento constitucional 

El derecho constitucional es cuyo estudio e interpretación de la constitución y de todas aquellas leyes que tienen por finalidad desarrollar las previsiones constitucionales relativas a las instituciones básicas del estado. 

La misión del derecho constitucional es desarrollar en el marco del estado nación una coexistencia pacifica el poder y la libertad y que pude devenirse como *ciencia de las reglas jurídicas*, según las cuales se establece, ejerce y transmite el poder político. 

Una constitución deben ser normas jurídicas caracterizadas por un alto grado de generalidad y abstracción. Y su aplicación permitirá la creación de normas jurídicas que constituyen un determinado orden jurídico capaz de ser modificadas cada vez que las nuevas realidades así lo requieran.

### Origen y evolción del derecho constitucional

-  Edad Media. Los problemas propios de la ordenación fundamental de la comunidad política fueron resultados en la edad media. Con base a la tradición jurídica romana.
-  Siglo XVII. Se inicia en forma concreta el estudio de lo que mas tarde llegara a ser el derecho constitucional. Para ello las normas constitucionales inglesas basadas en la costumbre prestan valiosisimo recurso
-  Siglo XIX. A partir de la segunda mitad de este siglo,el derecho constitucional alcanza plena autonomía científica. Esto se logra al librarse la naciente disciplina de la contaminación de la filosofía, la política y otras ciencias que le impedían alcanzar un desarrollo independiente.

### Crisis del derecho constitucional

Es la crisis política que afecta a ala vigencia y continuidad de las lees fundamentales como la constitución. Dependiendo del grado de flexibilidad de esta, el cambio de la constitución puede implicar una discontinuidad en la legalidad que tenga problemas políticos.

### Crisis económincas

Es la perturbación que en esa esfera se produce por guerras, altos o bajos salarios y por la inflación entre otros factores. 

Crisis laborales. Se da por la falta de trabajo y el alto indice de paro forzoso.

Crisis ministerial. Ocurre cuando renuncia aun gabinete o uno de sus ministros o cuando se viola o irrespeta el constitución nacional que es área sagrada del derecho constitucional.

### Derecho constitucional como ciencia general

Este se justifica por cuanto tiende a darnos una cultura sobre el desarrollo político y jurídico de los pueblos. La vida de sus instituciones constitucionales y los mecanismos que movilizan sus maquinarias gubernamentales.

### Derecho constitucional como ciencia jurídica particular

Se aplica si se toma en cuenta que los preceptos estampados en el texto debe ser  conocido por todos los integrantes de la colectividad. Esta interesado en conocer cuales son sus derecho e intereses ante el estado. Interesa a todas las capas sociales sin distinción alguna.

### Derecho constitucional como ciencia política particular

El derecho constitucional explica el fenómeno político, lo que determina la formación de los partidos políticos y contribuye a colocar las instituciones en el conjunto de hechos sociales dentro de los diversos aspectos de la vida de las colectividades que les concierne. 

### Protección jurídica de datos

Se trata de la garantía o la facultad de control de la propia información frente a su tratamiento automatizado o no,es decir no solo a aquella información albergada en sistemas comunicacionales, sino en cualquier soporte que permita su utilización, almacenamiento, organización y acceso. El artículo 12 de la declaración universal de los derechos humanos adopta por la asamblea general de las naciones unidas establece que el derecho a la vida privada es un derecho humano. El artículo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos adoptado por la asamblea general de las naciones unidas consagra al respecto lo siguiente: 

-  *"Nadie sera objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada. Su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y reputación."*
-  *"Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques."*
-  *"El convenio 108 para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal suscrito en 1981 es el primer instrumento vinculatorio de carácter internacional en materia de protección de datos."*