---
layout: note
title: Protección jurídica del software
date: 05-21-19
subject: Derecho informático
---

# Protección jurídica del software

Software, programas y aplicaciones moviles, ademas de ser un elemento indispensable en el dia de muchas personas y empresas, es un otras ocaciones el elemento escencial del poryecto de emprendedores y de startups base completamente tecnológica. Es por ese motivo que conocer los elementos para la porteccion jurídica del software no solamente ahorra problemas legales para los desarrolladores, sino que a la practica puede suponer ahorro de dinero. 

## ¿Donde se realiza la protección jurídica del software?

No se realiza mediante una patente, sino que esta basada en la ley de la propiedad intelectual, concretamente en los articulos 95 a 104. El hecho que encuentren su protección dentro de la regulación en materia de proteccion intelectual, tiene como primera concecuencia que para la portección jurídica del software la inscripcicon no es obligatoria pero si es recomendable. Por tanto resulta importante destacar que desde el momento en que el software ha sido creado, el autor o autores poseen derechos obre el mismo no siendo necesario ningun requisisto adicional.

## ¿Que esta protegido?

La preteccion del software no solo se amplía a las instituciones que lo crean sino a toda la documentacion previa y necesaria para el desarrollo y a las sucesivas versiones del software. 

## ¿De quien son los derechos?

Si el software ha sido creado por múltiples desarrolladores, los beneficios son para todos los involucrados acorde a los beneficios que ellos pacte. Si es bajo dirección de una empresa,los derechos corresponden a quien edite y divulgue el software en su nombre. Cabe señalar que los derechos del software desarrollado por personal laboral correspondera salvo el pacto en contrario al empresario.

## ¿Qué derechos tenog como autor de software?
Cualquier autor de software gozara de ciertos derechos solamente por el hecho de haberlo creado.

- Reproducción total o parcial del software, es decir el derecho a prohibir que el mismo se grabado en soportes tipo cd o similares.
- Traducción, adaptación, arreglo o cualquier otro acto de transformación sobre el software.
- Derecho de distribución pública del software, es decir a la venta o entrega de los soportes previamente grabados 
- Cualquier autor de un software tiene derecho a prohibir a cualquier tercero que realice cualquiera de los actos anteriores sin su consentimiento.

## ¿Qué hago para proteger mi software?

Aún considerando como ya se ha mencionado, que los derechos sobre el software nacen con su creación y no con su registro, es mas recomendable proceder a la inscripcion del mismo en el registro de propiedad intelectual a efectos de disponer de una prueba de titularidad para el caso que un tercero vulnere algunos de los derechos de exclusiva sobre el software.

Una solución alternativa o complementaria a dicha inscripción es la realización de un deposito del software ante un notario.

## Caracterizaras del software

Podemos reconocer el software a través de las siguientes características:

- El software se desarrolla, no se fabrica,  no se construye pues  no es un bien tangible.
- No se estropea, no se malogra solo se desactualiza.
- La mayoría de software se desarrolla a medida pues depende de los problemas o situaciones especificas que el usuario quiere solucionar a través de ellos. 